Bonjour chers étudiants, le cours d'aujourd'hui
s'intitule les péretronites aiguës, c'est un
cours de pathologie digestive chirurgicale de troisième année
de médecine.
Les péretronites aiguës, la première diapo, c'est
ce qu'on pense lorsqu'on pense un
malade qui a une péretronite aiguë, c'est
l'existence depuis à l'intérieur de la
cavette abîmée, ça c'est une vue scélioscopique,
donc c'est ce qu'on pense à
trouver depuis lorsqu'on va penser à une
péretronite aiguë ou opérer un patient pour une
péretronite aiguë.
La péretronite aiguë, elle se définit par une
inflammation aiguë de la serreuse péretroniale.
Vous allez voir qu'elle va être inflammée
avec présence de liquide et surtout depuis, on
va le voir, mais ça c'est un
symptôme, c'est une conséquence de plusieurs pathologies,
on va les voir tout au long du
cours et sans plusieurs.
Le diagnostic d'une péretronite, il est surtout
clinique, mais parfois on a des difficultés, on
va céder des éléments biologiques, sinon des examens
radiologiques pour porter le diagnostic.
C'est une extrême urgence chirurgicale parce que
sinon on aura des complications qui peuvent être
mortelles, donc le diagnostic se doit d'être
précoce pour pouvoir prendre en charge ces patients
-là qui ont une péretronite aiguë parce que
lorsqu'on retarde le diagnostic, on peut avoir
un pronostic qui est péjoratif.
Les objectifs du cours sont les présents, c
'est connaître, expliquer la physiopathologie d'une péretronite
aiguë, comment faire le diagnostic d'une péretronite
aiguë, comment établir et faire le diagnostic étiologique
d'une péretronite parce qu'on aura le
traitement qui va changer et puis connaître les
principes de la prise en charge thérapeutique des
péretronites aiguës.
Sur le plan physiopathologique, le péretroïde, vous commencez,
on a deux péretroïdes, on a un péretroïde
paétale et viscéral, ce qui limite un espace
virtuel où on peut avoir un petit peu
de liquide.
Il est contenu dans la cavité péretroniale.
La fonction du péretroïde, c'est quoi?
C'est la sécrétion de plusieurs produits, un
liquide qui va être riche en protéines, surtout
en moyens de défense cellulaire, les glycocytes, les
histocytes, les macrophages autres choses.
Il a un rôle mécanique, c'est la
résorption, la résorption, la résorption de liquide.
Donc on aura une sécrétion de liquide qui
contient plusieurs choses et la résorption, on aura
un équilibre entre la sécrétion et la résorption.
C'est surtout un moyen de défense immorale,
cellulaire et éventuellement mécanique.
Ça, c'est le rappel physiopathologique, physiologique du
péretroïde.
Dans la physiothéologie, on a parlé des éthiologies
des péretronites.
On peut avoir plusieurs types de péretronites.
La péretronite peut être généralisée le plus souvent.
Elle peut être localisée à un espace de
l'abdomen.
Dans les péretrones généralisées, le plus souvent, elles
sont secondaires.
Secondaire à quoi?
Secondaire à la perforation d'un organe creux
abdominal, l'estomac, diodénome, l'intestin grêle, le
colon, l'appendice.
Donc, on aura la perforation de ces organes
là.
Sinon, on peut avoir un foyer infecté comme
la bésicubilia qui est infectée.
Il va donner, il va donner une péretronite,
un épanchement péruré long dans l'ombre.
Une, une, une, une éthiologie bien particulière, c
'est les péretronites.
Ils sont particulières.
On est obligé de les faire étudier.
C'est un post-opérateur.
Lorsqu'on a quelqu'un qui a un
problème abdominal, il peut par la suite faire
une péretronite post-opératoire qui est difficile à
diagnostiquer, à traiter.
Ça, c'est les péretronites généralisées secondaires.
Les péretrones généralisées peuvent être primitives.
On les trouve chez les patients qui sont
immunodéprimés.
C'est comme les sérotiques.
On aura qui ont de l'acide qui
vont s'infecter.
Ils vont donner un, une péretronite, mais il
est primitif.
Les gens qui ont un état immuno immunitaire
déficient.
Donc, ils peuvent faire des péretronites primitifs comme
le diabétique déséquilibré et les états comme les
cancéreuses sous chimiothérapie.
Les gens qui ont une, un syndrome immunodéficitaire
acquis, le SIDA qui ne sont pas immunodéprimés,
non traités.
Ils peuvent faire ces péretronites primitives.
Donc, à côté des généralisées, on aura les
péretronites localisées.
Si vous avez du pus dans un, dans
une partie de l'abdomen, vous aurez les
collections dans le Douglas.
Lorsque vous avez une infection génitale ou autre
chose, on peut avoir une péretronite localisée dans
le pelvis.
Sinon, on peut avoir du pus en sophrénique,
le plus souvent droit ou gauche.
On parle de péretronites localisées ou bien d
'abcès sophrénique.
Dans le cas particulier des péretronites par perforation
d'organes creux, on peut avoir des péretronites
chimiques.
Au début, c'est que vous avez un
liquide comme le liquide gastrique, liquide diodénale.
Il n'y a pas beaucoup de germes.
Il n'y a pas de germes, sinon
il y a une bactérie bien particulière.
Et par contre, il y a un liquide
qui est corrosif qui va qui va brûler,
qui va faire une irritation du péritone, ce
qu'on appelle les péretronites chimiques.
Et par la suite, il peut se mettre.
Les péretronites bactériennes, c'est vous aurez comme
les péretronites appendiculaires.
Vous aurez le l'appendice qui est plein
de pus.
On va avoir du pus avec des bactéries
qui sont déversées dans la cavité abdominale.
Les péretronites combinées au mix, c'est comme
par exemple le colon, bien évident, vous aurez
le liquide, il est corrosif, mais en plus
de corrosif, de sa corrosion, on peut avoir
des bactéries.
C'est pourquoi on parle de péretronites mix.
Les conséquences générales pour comprendre la clinique et
la rapidité d'installation des phénomènes, des phénomènes
inflammatoires et hémodynamiques.
On peut avoir, on peut, on va voir
les répercussions de la de la péretronite sur
sur l'organisme.
Les conséquences générales, on va avoir un problème
respiratoire, une défaillance respiratoire.
C'est que l'ampliation d'orage qui
va être diminuée par l'irritation du péritone,
ça fait énormément mal que le patient n
'arrive pas à respirer.
Il a de la difficulté, il a tellement
mal.
Et puis le diaphragme, il n'arrive pas
à bouger parce que ça fait mal.
C'est pourquoi on va avoir une difficulté
à respirer.
Sinon, on peut avoir tellement le péritone au
niveau du diaphragme, il est très inflammé, il
va être paralysé.
On aura un patient qui va avoir une
défaillance respiratoire.
On va le trouver dans les péretronites avancées.
C'est des gens qu'on arrive, qui
ont une difficulté à respirer, surtout une polypnée
avec une dyspnée douloureuse.
La défaillance circulatoire, vous aurez la sécrétion lorsqu
'on a une inflammation, une irritation du péritone.
On va avoir une sécrétion qui est exagérée,
qui va dépasser la résorption de liquide.
Donc, on aura un liquide intra-péritone.
Et ce liquide, c'est ce qu'on
appelle le troisième secteur.
Le troisième secteur par définition, c'est le
secteur qui ne participe pas aux échanges intercellulaires.
Donc, le patient, il ne va pas perdre
ses liquides, mais il sent.
Ici, dans l'endommage, c'est pourquoi on
aura un patient qui va avoir des signes
circulatoires, donc de manque de liquide dans le
vaisseau.
Et puis, par l'infection et la déversion
de pas mal de substances inflammatory, on va
avoir les vaisseaux qui vont être dilatés, qui
vont se dilater.
Ce qu'on parle de.
Donc, cette défaillance circulatoire, il va avoir la
première récupération.
Il est sur les reins.
Les reins, ils sont époporphisés.
C'est des gens qui vont développer une
insuffisance rénale aiguë dans les 24 heures.
Si jamais on ne la traite pas par
l'apport de liquide, on peut on peut
passer à l'insuffisance rénale organique.
Donc, surtout dû à ce problème circulatoire est
d'obtenir un schéma qui illustre ce qu
'on a vu dans la physiopathologie.
Donc, on aura les pérennites secondaires et primitives.
Donc, on aura les hypersecrétions.
On aura troisième secteur.
On peut avoir avec le troisième secteur.
On va avoir un illuste paralysique qui va
donner une hyperprovision rénale avec des signes circulatoires
des pauvres ennemis jusqu'au choc.
Sinon, on aura la déversion de substance bactérien
qui va donner un choc sceptique, donc qui
est parfois mortel.
Comment on fait le diagnostic d'une péretonite
aiguë?
On va prendre comme type de description la
péretonite par perforation du cerf gastrodégenal chez un
patient jeune.
Les signes fonctionnels sont dominés par la douleur
abdominale.
La douleur abdominale, c'est une douleur d
'installation brutale.
Elle est continue.
Elle est d'abord localisée dans ce cas
précis de péretonite par perforation du cerf au
niveau de l'épigastre.
Il va être en quelques minutes ou quelques
heures diffuse parce qu'on a le liquide
qui va être abandonné au niveau de l
'endomène.
On peut avoir des signes réflexes comme les
vomissons et les nausées, mais la douleur abdominale
reste le signe le plus caractéristique.
Elle est présente chez tous les patients qui
ont une péretonite aiguë, sauf chez les patients
qui ont un trouble de conscience, qui n
'arrivent pas à manifester leur douleur.
On va poser des questions à ce patient.
On va faire un interrogatoire et on va
demander à un patient.
On va trouver que le patient a le
plus souvent des antécédents du cerf gastrodégenal, traité
ou non traité, documenté ou non documenté.
Il a des antécédents de douleur épigastrique ou
bien il va.
Il vient de prendre un médicament, ce qu
'on appelle les médicaments gastro toxiques, surtout les
anti inflammatoires séroïdiens, non séroïdiens.
Les signes généraux au début, on peut avoir
une température normale.
C'est pourquoi, dans les questions d'examen,
on va poser cette question.
C'est une péretonite chimique.
On peut dans lorsqu'on diagnose lorsqu'on
reçoit un patient qui a une péretonite par
perforation du cerf dans les premières heures, on
aura une température presque normale.
On peut avoir des signes circulatoires comme une
tachycardie.
Sinon, on peut avoir une tension abdémique qui
est abaissée, sinon un état de choc.
Les signes physiques sont les plus importants.
Le signe pathognomique, c'est quoi?
C'est la contracture abdominale à l'inspection.
Déjà, on va voir qu'elle a tellement
mal quand le ventre est immobile, rétracté.
Elle a tellement mal qu'elle n'arrive
pas à bouger son ventre.
Et puis, on aura une contracture abdominale qui
est un signe physique objectif.
C'est une résistance ou résistance de la
paroi abdominale qui est douloureuse, invisible et permanente.
Donc, les quatre, les quatre adjectifs et les
résistants, la paroi et la résistance, la paroi
de l'abdomen, il est douloureuse, invisible et
permanente.
Sinon, si on n'a pas de contracture,
on va avoir une défense généralisée et la
défense, on a défini dans en séminologie et
en appendicite aiguë.
La percussion, pourvu que ça fait pas mal,
on va trouver au niveau de l'air
hépatique, normalement, on a une hématité.
Mais puisqu'on a une perforation, on peut
avoir de l'air qui va monter en
haut.
On peut avoir cette hématité qui va être
qui va être absente.
On va avoir une personnalité.
Sinon, on peut avoir un épanchement dans le
ventre et lorsqu'on va faire la percussion,
on va trouver une hématité développe.
Le toucher rectal, c'est pas comme dans
l'appendicite.
Ici, on va avoir une douleur au niveau
du sac du glas.
Donc, on a dit que ça oriente vers
une péritonite.
On va demander des examens cliniques pour confirmer
la péritonite et parfois être orienté sur l
'étologie.
On va demander, le premier examen ici à
demander, c'est une radiographie de l'endomène
sans préparation.
Il est face debout et surtout centré sur
le copôle.
Ce qu'ils vont montrer, c'est cette
image-là de croissants gazeux interhépatos diaphragmatiques.
C'est difficile.
C'est difficile à mettre en évidence à
gauche, mais parfois on peut le voir.
Mais ici à droite, normalement ça n'existe
pas.
On aura la ligne opaque qui est le
diaphragme.
Ici, on aura le croissant gazeux, ce qu
'on appelle un pneumo-péritone.
Sinon, on peut avoir une grisaille diffuse.
C'est-à-dire qu'ici, les anses
intestinales, leur bord n'est pas très clair.
On va être un petit peu spéculé.
Sinon, on peut trouver des niveaux hydrauliques, comme
une occlusion réflexe en présence d'un pneumo
-péritone.
Ça confirme le diagnostic.
Ça ne peut pas attendre un autre examen,
sauf dans des cas particuliers.
Ça permet.
On n'a pas à demander un autre
examen et on va pouvoir opérer le patient.
Si jamais la radiographie de l'endomène sans
préparation ne montre pas de pneumo-péritone, on
peut demander une échographie qui va mettre en
évidence un épanchement abdominal.
On va voir son écogénicité un petit peu
épais en faveur du puits.
C'est ça l'échographie qui va montrer
un épanchement abdominal épais.
Parce qu'ici, on a la vécie, un
liquide hypo-écogène.
Donc, un écogène, c'est le liquide de
la vécie.
Ici, on aura un épanchement dans l'occulte
de sable doublé.
Ça, c'est un épanchement, ici, qui est
dans le contexte d'une douleur aiguë avec
l'effondrement.
C'est en faveur d'une période de
l'abdominal.
Ça, c'est la forme typique de la
péritonite, pas perforation du cerveau chez un adulte
jeune.
Elle est la forme la plus typique.
Sinon, on peut avoir d'autres formes éthiologiques.
C'est dans, on l'a vu dans
les appendices aiguës.
La péritonale pendiculaire, c'est la douleur qui
a commencé au niveau de la fossile à
droite.
La température est très élevée à 39-40.
Et puis, l'effondrement, il est général, mais
il est maximum au niveau de la fossile
à droite.
La péritonite génitale, c'est la forme.
C'est surtout, on va demander à la
femme, si elle a des pertes.
Elle va avoir des leucorrhées.
Et puis, la défense, elle est maximale.
La douleur, elle a débuté au niveau de
l'hypogastre.
Et la défense, elle est maximale au niveau
de l'hypogastre.
Et le sujet vaginal, ici, il tient tout
son intérêt.
On va trouver des masses latérotorines en faveur
d'un piocelle.
Piocelle, pense plutôt, du sel pégite masse.
Il va même objectiver les pertes vaginales.
L'apéritif biliaire, c'est possible dans les
patients qui avaient des colic cystites.
Donc, la douleur, ça commence au niveau de
l'hépochondroïde et la défense est maximale au
niveau de la, de la, de l'hépochondroïde
et lorsqu'on va faire l'interrogatoire, c
'est un patient qui va avoir des coliques
hépatiques dans les antécédents.
La particularité de l'apéritif biliaire, c'est
qu'il n'y a pas de signe
clinique.
La défense n'est pas très manifestée.
La perforation intestinale, c'est une utilisation possible,
pas très rare, de l'apéritonite.
C'est lorsqu'on a une ouverture de
l'intestin, ça peut être le grêle ou
le côlon.
Ici, le syndrome infectieux est très sévère, l
'état général est altéré, le plus souvent parce
que c'est immoral.
L'installation d'un état de choc, elle
est rapide et l'ASP, comme l'apéritonite
va montrer un plume péritoine.
Les causes coliques sont le plus souvent les
cancers dans notre contexte, le diverticule, la diverticulose
colique dans les pays occidentaux et chez nous
aussi, les ischimies coliques.
Sinon, c'est un patient qui vient de
faire une endoscopie colique, une coloscopie.
On peut avoir une perforation, ce qu'on
appelle les perforations iatrogènes.
Pour l'intestin grêle, le plus souvent, c
'est les infections du grêle, l'agressivité fluide,
un diverticule de Miquel qui peut saigner ou
s'inflammer.
Il peut se perforer et donner l'épéritonite
et sinon, parmi les chirurgies, le préférent dans
notre contexte, c'est les traumatismes fermés ouverts,
les accidents de la voie publique, les agressions
par ambulance.
On peut avoir une solution de conduite et
une blessure de l'intestin grêle ou bien
de côlon qui va donner une une péritonite
par perforation intestinale.
La particularité de l'apparition postopératoire, c'est
qu'il est, ça survient chez un patient
opéré.
La douleur, c'est difficile à faire la
part des choses entre une douleur postopératoire normale
avec une douleur d'une péritonite postopératoire, le
plus souvent chez des patients qui ont eu
des sutures digestives qu'on a enlevé une
partie de l'estomac, une part ou bien
une partie de l'intestin grêle ou une
partie de du côlon.
Parfois, les patients qui ont une colostectomie, on
peut avoir une fuite biologique.
Il y a ça va donner une péritonite
postopératoire.
Le patient est déjà opéré, donc c'est
un terrain qui est très fragile.
Donc, la clinique, le plus souvent, il est
pauvre.
C'est pourquoi on s'aide pas mal
d'examens, d'examens paracliniques biologiques et radiologiques.
C'est pourquoi l'intérêt de ces examens
pour mettre en évidence une période postopératoire.
Comment traiter une péritonite?
Il faut savoir que.
Une péritonite, on ne peut la traiter que
dans un dans une unité médico-chirurgicale, dans
un hôpital avec présence d'un bloc qui
est opérationnel 24 heures du 24.
Le but du traitement, c'est de corriger
les conséquences de la péritonite par une réanimation
adéquate.
Le principe, c'est d'évacuer le pus,
de faire la toile péritonienne et surtout d
'enlever la cause de traiter la cause léthologique.
Le traitement médical, c'est la voie veineuse
avec les réanimations, l'apport de l'apport
de solvants, de liquide, une antivitérapie adaptée à
la péritonite.
Le traitement, il est surtout chirurgical.
On peut avoir une voie d'abord conventionnelle,
la plus ancienne.
On peut faire des laparotomies, une laparotomie, c
'est l'ouverture du ventre.
Le plus souvent, c'est une laparotomie médiane
qui va donner un jour sur l'abdomen.
Sinon, parmi les meilleurs voies maintenant, c'est
la celluloscopie.
On peut faire un trou, introduire une caméra
et voir tout l'abdomen.
Et faire le geste, évacuer le pour, le
pus, faire la vache et surtout enlever les
tuologies.
Lorsqu'on a une perforation du cerveau gastrointestinal,
on peut le suturer.
Sinon, c'est les difficultés au niveau gastrique,
on peut l'enlever.
L'ulcéastome, on parle de l'ulcéectomie, on
peut faire une péloroplastie, mais ça, c'est
le domaine du spécialiste.
Regardez ça, c'est une péloroplastie, ici, chez
une péritonite.
La péloroplastie, c'est comme ça.
On ouvre le pylore dans un sens et
on le ferme dans l'autre sens.
On peut avoir comme ça.
La péritonite appendiculaire, on l'a vu dans
l'appendicite.
On peut avoir une appendicite, mais avec un
drainage.
Dans la péritonite génitale, c'est la cellulologie
parce que ça permet de faire le traitement
des causes, surtout la salpingite et surtout la
celluloscopie.
Elle est réputée de ne pas donner beaucoup
d'adhérence.
Donc, il va, il va, il va préserver,
entre guillemets, la fécondité de la femme.
C'est pas comme la voie conventionnelle qui
va donner beaucoup d'adhérence.
Il a, il a prouvé son efficacité dans
les, dans toutes les péritonites, mais surtout dans
les péritonites génitales.
Donc, la péritonite biliaire, on fait la colostectomie
avec le lavage, avec le drain, le lavage
de la cavité abdominale.
La perforation intestinale, on va faire lorsqu'on
a un intestin avec du pu.
On ne les situe pas.
On fait ce qu'on appelle l'astomie,
l'astomie, c'est l'abouchement de la
perforation à la peau comme ici, NECA, et
on va l'appareiller.
Donc, le pronostic des péritonites dépend de plusieurs
choses, surtout de l'état du patient, son
âge physiologique, l'écomorbidité, un patient qui a
un diabète déséquilibré, qui a une cardiopathie, qui
est suivi pour un cancer.
C'est pas comme un patient jeune.
L'étiologie de la péritonite, donc on peut
avoir la péritonite appendiculaire et de bons pronostics,
très bons pronostics.
Par contre, la péritonite sur un cancer de
cancer acrylique, c'est un petit peu plus,
c'est un pronostic plus fraîcheur et surtout,
surtout le délai de la prise en charge
et diagnostique est thérapeutique.
Donc, seule la chirurgie précoce avec une réanimation
adaptée permet d'améliorer le pronostic pour vous
dire que le diagnostic d'une péritonite, il
est surtout clinique, le diagnostic, l'intégrateur oriente
le diagnostic étologique, le traitement, il est médico
chirurgical, mais surtout la chirurgie curative et le
pronostic, il dépend, excusez la faute du thé,
la rapidité de la prise en charge et
je vous remercie.